# ミリオン星人の生態および友情エネルギーに関する考察

Na2CO3 P

# 始めに
ピコピコプラネッツ[1]とは、ミリオン星人であるひなた、星梨花、環、杏奈の4名が地球人であるやよいと出会い、宇宙の様々な場所を旅して交流を深める物語である。

この物語では様々なテクニカルタームが用いられているが、なかでも特徴的な用語は「幼年期」と「友情エネルギー」である。本論考ではこれらのキーワードが意味するところを明らかにし、そこから推定されるミリオン星人の生態について述べる。

# 「幼年期」「友情エネルギー」について

この物語の冒頭では、宇宙の誕生について説明され、その中で「幼年期」というキーワードが登場する。これは言うまでもなくクラーク「幼年期の終わり」からの引用である。しかし「幼年期の終わり」とピコピコプラネッツでは「幼年期」の意味が異なっているようである。


| 作品|作品内での「幼年期」の意味|
| :-- | :-- |
|幼年期の終わり| 文明が未成熟な状態およびその時期 |
|ピコピコプラネッツ| 宇宙がまだ幼年期だったころは、星と星はみんななかよしでいつも一緒であった。<br>星たちは友情エネルギーによって重力を生み出しお互いにひかれあっていた。<br>星々は大人になり離れていったのがビッグバンである。 |

ピコピコプラネッツで「幼年期」とされている時期を、現代物理学の知見とともに図示したものが次の図である。

![](2020-11-25-21-16-59.png)

図　「幼年期」と宇宙の誕生(谷口の報告[2]とピコピコプラネッツ[1]をもとに作成)

この図を見てもわかるように、宇宙が誕生してから10<sup>-34</sup>sという非常に短い時間帯のことをピコピコプラネッツでは「幼年期」と呼んでいる。この用法はクラークの用法とは明らかに異なっている。

次に「友情エネルギー」について述べる。

「友情エネルギー」は次のような特徴を有しているようである。

* 重力を生み出した(そうぐう！ちきゅうのおともだち！ 0:45)
* みんなが仲良くすることで発生する力である(かいけつ！ひみつのエネルギー 13:20)
* クリーンな次世代のエネルギーでミリオン星で研究が進められている(同上)
* 物理法則を超える力を生み出すことができる(同上)
* 歌とダンスで生み出すことができる(かいけつ！ひみつのエネルギー 14:15)

このような説明があるものの、「友情エネルギー」がどのようなエネルギーであるのか定かではない。なおエネルギーと力が混同されているようにも見えるが、ここでは見なかったことにする。

以上のように、「幼年期」「友情エネルギー」は現代地球の知見とはズレがあることは明らかである。このズレについて検討した結果、いくつかの仮説が示唆された。仮説とその根拠について以下に述べる。

# 仮説１：ミリオン星人は死を超越した存在である

先に説明したように、ミリオン星人は「幼年期」という言葉を、オリジナルの「幼年期の終わり」とは明らかに違った意味で使っている。「幼年期の終わり」では文明を有する生命種を対象にした用語である。一方で「ピコピコプラネッツ」では宇宙誕生直後の時期を指しているが、この時期に文明を有する生命種は存在しえない。この期間には元素すら存在しておらず、素粒子がようやく誕生したばかりである。

なぜミリオン星人は生命や文明が誕生していない時期を「幼年期」と呼んでいるのであろうか？


ここから判断できることとして、ミリオン星人はエネルギーそのものや素粒子レベルのものに対しても文明の痕跡をみているのではないかと推察される。ミリオン星人にとっては、エネルギー、素粒子、原子、無機物、有機物、生命体など多少の差はあれど、どれも大して変わらないものと見なしているのであろう。

つまりミリオン星人は、エネルギー、素粒子、原子、無機物、有機物、生命体の段階からさらに先に進んだ存在であることが推定される。ではそれがどのような存在であるのか確かなところを明らかにするのは難しいが、ここでは物理的な身体を持たず情報で構成された生命体であると仮定し、仮説をサポートする間接的な証拠を調べた。

ミリオン星人は「せんのー」を「一緒に歌ったり踊ったりすること」、「せーふく」を「お友達になること」であると述べている。これは日本人の認識とは大きな齟齬がある。日本人であれば「洗脳」「征服」というと生命の危険も感じる言葉であるが、ミリオン星人には全くそのような雰囲気は見られない。ミリオン星人はどうも生命や身体に対する危機意識が欠けているように思える。

表. ミリオン星人用語
|語句 |ミリオン星人用語 | 国語辞典[3] |
|:-:|:-:| :-:|
|せんのー|一緒に歌ったり踊ったりすること| 共産主義社会における思想改造 |
|せーふく|お友達になること|武力で敵を負かし、支配下におくこと|

他にも、スペースこぶん号が不時着する際(そうぐう！ちきゅうのおともだち 3:10～)に、お腹がすいたら動けないと言っているが、「死にそう」といった言葉は使っていない。食料がなくなっても死ぬことはないと考えているようである。

以上のような言動を考えると、ミリオン星人は生命に関する意識が非常に希薄であることがわかる。ミリオン星人は生命体の段階から先に進んだ存在であることと合わせて考えると、ミリオン星人は死を超越した死なない存在に進化したのではないかと推察される。


もちろん医療が高度に発達して実質的に死ぬことがなくなった高度な文明を有しており、「死」が身近でなくなっただけであるということ考えられる。しかしその場合であっても「死」の意識から逃れることは難しい。自分の死も他人の死も意識しなくなったということは、「死」という概念そのものが消失したのであろう。

以上により、ミリオン星人は死ぬことがなくなった存在であると推定した。

ところで、環らミリオン星人が無機物と有機生命体をほとんど区別していないとするなら、環は石ころでも見るような目で私たち地球人を見ていることになる。もちろん、地球人も石や鉱物を愛でることもあるし、無機物にX線を照射して回折パターンを楽しむこともある。環が石ころを見るような目で私たち地球人を見るのも自然なことである。イベントコミュ第3話で環が虫を愛でるシーンを描いているのはその構図を示したものであろう。地球人の環が虫を愛でるように、ミリオン星人の環は地球人を愛でるのである。

# 仮説１'：ミリオン星人は身体を持たない情報生命体である

ミリオン星人は前述のよう生命に関する意識が希薄である一方、情報やコミュニケーションに対しては強い欲求を有しているようだ。以下に事例を示す。

1. 現地人とすぐ友達になる
    * スペースこぶん号が不時着した際に、現地人であるやよいに発見された。このときひなたらはやよいとコンタクトするために、地球で最も母語話者数が多い言語である英語と中国語で話すことで友好の意を示している様子である(Hello(ハ、ハロー)、哎呀(アイヤー))。すぐに日本語に切り替えたようであるが。これが功を奏してか、やよいと友好関係を結ぶことに成功している。
1. いろんな場所に宇宙旅行に出かけている
    * ひなたらは常に宇宙を飛び回って様々な場所を訪れているようである。その目的は「宇宙のみんなをせんのーしてせーふくするため」(わくわく！みんなででかけよう　1:30～)と述べられている。つまり友達を増やすことが目的の旅である。スパイ活動のように何らかの任務を有しているというよりは、純粋に新しいものを見て新しい友を得て知見を広げることが目的のようであり、情報やコミュニケーションを重視する姿勢が強い。
1. 銀河百科事典の編纂
    * 星梨花は宇宙で見たり聞いたりしたことを銀河百科事典にまとめている。これも当然情報に対する強い欲求の顕れである。
1. 歌とダンスで気持ちを伝える
    * ミリオン星人は、気持ちを伝えるには歌とダンスが最も効率的であることを解明している。コミュニケーション手段を高度に発展させた結果であろう。

「死なない」特性と合わせて考えると、ミリオン星人は負の情報エントロピー[4]を消費して活動する情報生命体ではないかと考えられる。


以上ような特性から考えると、情報生命体であるひなたら本人はスペースこぶん号にインストールされた状態で活動しており、地球人であるやよいとコミュニケーションしている仮のボディを外部からコントロールしているのではないかと推測される。

イベントコミュ第4話では雪歩に同様の現象がおこっており、宇宙ではよくあることなのだろう。

![](2020-11-26-23-34-03.png)


# 仮説２：友情エネルギーは「真空エネルギー」であり、宇宙が誕生したゆらぎをとらえたものである

前述のとおり、宇宙の誕生からビッグバンまでの間(幼年期)に、友情エネルギーは重力を生み出した。現代の物理学では、宇宙の誕生からビッグバンまでの間に、統一された力から重力が分化したと考えられている。重力の発生時期はミリオン星人の知識と現代物理学の知識は一致している。とすると、「友情エネルギー」は誕生直後の宇宙が持っているエネルギーのことであると解釈できる。

不確定性原理に基づけば、真空の揺らぎによって無から宇宙が誕生する[2]。誕生した直後の宇宙は「[真空エネルギー](https://www.s.u-tokyo.ac.jp/ja/story/rigakuru/nbp/research/11.html)」をもっており、相転移により発生した熱でビッグバンが発生する[5]。つまり友情エネルギーとは真空エネルギーのことであることがわかる。

ひなたらは惑星シマーバラにて歌とダンスで友情エネルギー(真空エネルギー)を発生させることに成功した。原理は不明であるが、歌とダンスによって宇宙が誕生する確率を高め、誕生直後の宇宙から真空エネルギーを取り出したものと考えられる。ただし物語では宇宙が発生・成長した様子は見られないため、真空エネルギーを取り出した誕生直後の宇宙は再度「無」に戻ったのであると思われる。なお友情エネルギーは「物理法則を超える力を生み出せる」と評されているが、これは歌とダンスが作用する機構が未解明であることを指しているのであろう。

以上により、友情エネルギーとは真空エネルギーのことであり、ミリオン星人は歌とダンスで宇宙の誕生を促進し真空エネルギーを取り出す技術を有していると判断した。

# まとめ
ピコピコプラネッツに登場する「幼年期」「友情エネルギー」を精査することによって、ミリオン星人は情報生命体であり宇宙の誕生をコントロールできる存在であることが示された。地球人にとってははるか上位の存在であると言えるが、オーバーロード・オーバーマインド[6]と比べて地球人を搾取することもなく、非常に友好的である。このような存在であれば「せーふく」のみならず「征服」されることも大歓迎である。近い将来にスペースこぶん号が東京の真上に静止することを期待する。

なお解明が十分でない事項として、友情エネルギーの距離依存性の問題が挙げられる。離れていても友情(友情エネルギー)は変わらないことについては、友情エネルギー(力)が余剰次元を伝播していることが示唆されるが、これはまた別途報告することとしない。

# 参考文献
[1] BANDAI NAMCO Entertainment Inc., THE IDOLM@STER MILLION THE@TER GENERATION 16 ピコピコプラネッツ, 2019

[2] 谷口 義明、[宇宙進化論](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jscejam/67/2/67_2_I_3/_pdf/-char/ja)、土木学会論文集 A2（応用力学）, Vol. 67, No. 2（応用力学論文集 Vol. 14）, I_3-I_12, 2011

[3] [goo辞書](https://dictionary.goo.ne.jp/)

[4] PHILIP BALL, [いかに生命は「無秩序」な状態から生まれ、進化するのか？](https://wired.jp/2017/07/25/life-death-spring-disorder/), WIRED, 2017

[5] 佐藤勝彦、[宇宙が急速に膨張したのは真空にもエネルギーがあったから](https://www.s.u-tokyo.ac.jp/ja/story/rigakuru/nbp/research/11.html)

[6] アーサー・C・クラーク、「幼年期の終わり」、1952



* ミリシタ星人は情報生命体
    * 幼年期の終わり
    * ファウンデーション
    * 涼宮ハルヒ
* 前提

* 根拠
    * 宇宙生成からビッグバンまでの素粒子しかまだ存在していないごく短い時間([10の34乗分の1秒](https://www.nao.ac.jp/study/uchuzu/univ02.html))を「幼年期」と呼んでいる→有機生命体と無機物を区別していない→物理的な身体を持たないレベルに進化した存在ではないか
    * 洗脳・侵略といった物騒な言葉を軽く使っている→生命の概念が乏しく、「死」を超越した可能性がある。
* 料理を食べているのではなく、地球人の食事という情報ややよいとのコミュニケーションを「食事」として摂取しているのではないか。
* スペースこぶん号は情報体の物理的依り代を生成する投影機のようなもの。そのためやよいの家にも持ってきた。
* 後日譚的にはコンピュータの頭脳を持つ種に言及されているが、こちらはアンドロイドのようなものだろう。ミリシタ星人はゴースト的な存在。
* 杏奈は電波でコミュニケーションすることにあこがれているが、これは？？レトロ趣味のようなものだろうか？
* ビッグバンまでは友情エネルギーが存在していたとのこと。これは四つの力(重力、強い力、弱い力、電磁気力)が統一された力を元にしたエネルギーであるのか、もしくは反物質を利用したエネルギーであるのか、
* 物理法則に反するという説明は、現在の物理法則に反するということであり、四つの力が統一された超大統一理論に基づくものであろう。ミリオン星で超大統一理論がようやく成立したと考えられる。
* 最初のコンタクトで星梨花はHello、ひなたは哎呀（アイヤー）と地球での話者が多い言語でコンタクトした
* 銀河百科事典　ギャラクシーガイドかファウンデーションか
* 万物の答え←あたりまえなので言及しない
* 杏奈は電波の受信が可能　送信はできないのか？
* 友情エネルギーは余剰次元を伝播するので3次元的な距離は離れてても大丈夫
* 友情エネルギーは、みんなが仲良くすることで発生する力である。物理法則を超える力を生み出すことができる。安定的に取り出すには、みんなで歌って踊ればよい。超新星爆発に匹敵するエネルギーの発生を観測した。(かいけつ！ひみつのエネルギー 13:20～)
* ピコピコプラネッツのCDはプロパガンダ資料である。

番組名は「ピコピコプラネット」。違いは？子供向け番組とドラマの違い？「ピコピコプラネット２」の意味で「ピコピコプラネッツ」？劇場版？
旅に出た理由は、銀河中の人たちと一緒に歌いたいから(1話)


# 前提
## 高度な文明

# 確認事項

